王建立
QQ：2529866769

今天内容：
一、计算机系统架构
接口 安全 方便 高效  汽车加油系统
方向盘               汽车方向系统
                           空调
                           音乐
                           ......
组合起来就是汽车系统                    

计算机操作系统：
CPU 内存 硬盘 网卡 显卡 声卡 ...
内存管理子系统
文件系统子系统
通讯系统子系统...

程序和进程：
    程序是静态的，是存储在硬盘上的文件。是指令的集合。
    进程是动态的，是程序运行的实例。一个程序运行一次就会有一个进程。
    （进程--计算机的软件资源）

二、操作系统

##计算机的操作系统 管理 计算机的硬件资源
管理硬件的接口（system call 系统调用）

##计算机的操作系统 管理 计算机的软件资源。

##操作系统是一款软件

计算机操作系统是管理计算机资源的一款系统软件。

linux是操作系统的内核。gnu项目组开发应用程序。称gnu/linux操作系统。

常见操作系统： Unix Linux Windows
macos--阉割版linux
ios  --阉割版macos
android是JAVA的一个框架

操作系统的套件：redhat ubuntu centos 麒麟 红旗...

计算机包含的子系统：
内存管理
文件管理
文件系统
进程管理
线程管理
网络通讯
信号、system V ipc 进程间的通讯。

补充：帮助的使用
man 1 command
man command      linux系统的帮助
man 2 函数的名字  系统调用的帮助
man 3 函数名      标准库的使用帮助

三、计算机语言发展史

开关个数 灯 状态
1        1   2
2        2   4
3        3   8
......
32       32  4G
1111,0000,0000,0000,0000,0001,0000,0010
add 1 2
1111,0000,0000,0001,0000,0010,0000,0001
sub 2 1
1111,0000,0000,0010,0000,0001,0000,0010
mul 1 2
机器语言 0 1
汇编语言

if else
while
for

c语言

举例说明 参照h.c
echo 字符串           将字符串输出到显示器
echo $变量的名字      将变量的内容输出到显示器（？）
echo $?               将最近的指令执行结果(返回值)输出到显示

框架 组件

c语言每条语句以“;”结尾
在c程序所有的以#开头的都是预处理 指令
就是给预处理器下命令
什么是预处理器？其作用是什么？
预处理器就是一款用来处理程序的软件。
在代码编译之前，需要将代码进行预处理。使用预处理处理源文件。
# sharp   ！bang    & and

预处理指令：
文件包含：inclue
宏的定义：define
条件编译：ifndef...endif
删除注释://和/*......*/

1 c语言 预处理（.i）
gcc -E *.c (-o *.i)   无括号内容则输出到界面
2 编译/翻译  成汇编语言（.s） 
将预处理后的文件编译成汇编文件
gcc -S *.i (-o *.s)   无括号内容则输出文件名与.i文件名相同
Unix： AT&T汇编
3 将汇编语言汇编成目标文件(机器二进制)
gcc -c h.s (-o *.o)   无括号内容则输出文件名与.s文件名相同
4 将目标文件和运行时和库文件进行链接，形成可以执行文件
gcc *.o -o h
5 执行程序
./h

小结：
    .c 源文件
    .h 头文件
    .i 预处理后的文件
    .s 汇编文件
    .o 目标文件
编译器参数
-E 预处理
-S 编译 从预处理后的文件到汇编文件
-c 编译 目标目标文件
-o 输出参数
-v 输出编译过程的信息和输出编译器的版本(比较少用，->记忆)
#inclue <>和""的区别
""从当前路径下找文件，如果文件不存在到系统指定的路径下找;
<>从系统指定的路径下找文件
怎么知道系统指定路径？
gcc -c h.c -v    将预处理和编译的过程信息显示出来
从这些信息里去淘取所需要的信息。



四、大型软件的组织
规则--> 协议:在c语言中将这些规则定义在头文件中自己编写头文件
代码演示。创建文件夹tmath。

变量的申明和变量的定义区别？
变量的定义需要为变量分配空间。而申明只是作用域的扩展，并没有为变量分配空间。

nm 二进制文件

T 代表有函数的定义
U 代表使用了这个函数，但没有函数的定义
0000000000000000 T main
                 U printf
                 U tadd
                 U tdiv
                 U tmul
                 U tsub

这种链接发生在编译阶段，所以称为静态链接。
还有一种情况发生在代码装载到内存里的时候，这种链接称为动态链接。延迟绑定。

oc 采用就是延迟绑定   懒人思想

编译的基本单位是函数吗？
asr：编译的基本单位是源文件。


总结：
一、计算机系统架构
二、操作系统的基本概念
三、计算机语言的发展史
四、大型软件的组织








































